---
title: "文系の私がBuild@Mercariでエンジニアへの第一歩を踏み出せた話"
source: "https://engineering.mercari.com/blog/entry/20250910-c647c9a463/"
publishedDate: "2025-09-10"
category: "engineering"
feedName: "Mercari Engineering"
---

## はじめに

はじめまして！８月の１ヶ月間、Buildインターンに参加したkyoroです。

文系の私にとって、Build@Mercariは「エンジニアへの第一歩」となった大変貴重な成長機会でした。私がBuild@Mercariで学んだことや経験したことを共有することで、同じように「エンジニアになりたいけど、非STEM領域出身で自信がない」や、「成長の機会に恵まれていない」と感じている方々に、Build@Mercariという選択肢があることを知ってほしいと思いました。  
私に似たバックグラウンドをお持ちの方や、これから参加を検討されている方々の参考になれば幸いです。

### なぜBuild@Mercariに参加したか

私は大学１年生で受講したデータサイエンスの授業をきっかけにプログラミングに興味を持ちました。しかし、私の学部は完全に文系でCS関連の授業もなかったため、それ以降は独学で学習を進めていました。  
独学で学習を進めていたものの、実践の機会が少なく、あまり成長を実感できていない部分がありました。インターンシップを通して実践的に成長できたら、と思っていましたが、応募時点で一定の開発経験や制作物を求められることが多く、なかなか受け入れてもらえない状況が続いていました。そんな時、テックコミュニティ経由でBuild@Mercariの存在を知りました。現時点での経験が浅くても参加できるエンジニア育成プログラムと聞いてすぐに応募を決めました。

### Build@Mercariってどんなプログラム？

性自認が女性である方を対象に、ソフトウェアエンジニアリングのスキルトレーニングとインターンシップの機会を提供するプログラムです。  
現在STEM領域では女性がマイノリティとなっています。業界全体のD&Iを推進するべく、メルカリではこうした学習機会を私たちに提供してくれています。

## Buildトレーニングについて

２週間で、メルカリを想定した簡易出品アプリを個人で構築します。  
この課題を通じて、Gitの使い方からAPI開発、フロントエンドの実装、Dockerによるコンテナ化まで、Webアプリケーション開発の基本を一通り学ぶことができました。アプリ構築以外にも「アルゴリズムとデータ構造」や「データ分析」を学ぶステップも用意されており、非常に内容が充実しています。

### 選考の話

選考では、志望動機とコーディングテストを提出します。コーディングテストは、コンピュータサイエンスに関する基礎知識を確認するためにオンラインで実施されます。Buildトレーニングプログラムは、通常のインターンシップ選考とは異なり、多くの方にチャレンジしていただきたいという想いから、コーディングテストの難易度は低めに設定されています。そのため、現時点でのスキルに自信がない方も応募をためらう必要はありません。

### このトレーニングの良かった点

１つ目は「数人のチームに分かれて、各自課題に取り組む」ことです。平日は毎日、グループ内で進捗共有の時間があり、メンターさんに質問したり、他のメンバーの進み具合を知ることができました。ここで自分の遅れを認識し、良い意味で焦れたことが、トレーニングを完遂できた大きな要因でした。初学者が一人で学習していると、わからないところで立ち止まってしまい、そのまま学習を中断してしまうことも多いです。そういった意味でも、このように仲間やサポートがある環境は、とても心強かったです。

２つ目は、「参加者は１年間無料でUdemyの講義を受講できる」ことです。  
参加時点では周辺知識がほとんどなかったため、とにかくトレーニング中はコードを動かすことで精一杯でした。しかし、トレーニング終了後にUdemyを大いに活用し、点と点だった理解を少しずつつなげて腹落ちさせ、「なぜそのコードが必要なのか」「どんな仕組みで動いているのか」を理解することができました。

### トレーニングの成果

参加前の私は git と github の違いすらわからないレベルでした。しかし、トレーニング終了の２ヶ月後に１人で参加したハッカソンで企業賞をもらえるレベルに成長していました。Buildトレーニングは独学で伸び悩んでいた私に大きな成長を与えてくれました。

## Build インターンについて

### 選考の話

構築した出品APIが動作確認のテストに通ったトレーニング参加者は、１ヶ月間のBuildインターンに進むことができます。  
基本的には、トレーニング終了後に提出するアンケートに回答した希望ポジションと部署を前提に選考が進みます。  
また、就業型インターンに応募して不合格となった場合でも、再度Buildインターンへ応募することも可能だそうです。  
Buildインターンの選考では３０分程度の面接が１回設けられます。この面接は開発経験などの深掘りというよりも、配属先のエンジニアマネージャーさんとインターンへの参加意欲の確認を行いました。

### 配属先

私はメルカリのお客さまのお問い合わせ管理システムを構築しているContact Centerチームにバックエンドエンジニアとして配属されました。

### 取り組んだこと

現状のシステムでは、お問い合わせに対する自動返信や通知メールの文言がハードコードされており、文言の変更コストがかかることが課題でした。私は、その文言をデータベースから取得できるようにするタスクに取り組みました。  
将来的にこの機能を拡張させ、管理画面から文言に変更を加えられるようにすることで、実際にお問い合わせに対応する非エンジニアの方でも文言の変更が可能となり、運用コスト削減や、変更スピードの向上が期待できます。

大きく分けて３つのフェーズでタスクに取り組みました。

#### 1\. DB設計

どの文言をデータベースに移行するかを、文言が使われる場面や、その変更可能性も考慮しながら検討しました。  
最初は深く考えずに、既存の他のDB設計を参考に設計していました。チームの方に設計をレビューしていただいた際、なぜそこでこの制約を入れたのかという質問に対してすぐに答えられなかった経験から、自分の設計根拠の甘さに気づくことができました。  
DB設計のみならず、設計や方針に唯一の正解はなく、エンジニア間で議論する中で自分一人では気付けなかった点に気づくことで、最適な解が導き出されることを学びました。議論を円滑に進めるためにも、常になぜ自分がその方針が良いと思ったのか、他に考えられる方針はないのか比較検討した上で、設計の意図や根拠を明確にもつ重要性を学びました。

#### 2\. DBへの文言挿入

実際にデータベースへ文言を挿入する段階では、移行する大量の文言を既存の文言と一言一句のずれも起きないよう、正確なクエリを作成する作業が発生しました。  
また、Spanner CLIの仕様上、文言に含まれる空行をSQL文の終了と認識してしまうため、全ての空行を改行文字に変更する必要があり、非常にミスが発生しやすい作業でした。作成したSQL文の最終確認は大変骨の折れる作業でした。最終確認をしていただいたチームの方々、日常の忙しい業務の最中、時間を割いていただいてありがとうございました。

#### 3\. 文言取得の実装

-   **詳細設計の話**
    
    -   実装時の大幅な手戻りを回避するため、詳細設計を詰めてから実装に入りました。詳細設計を立てるには、５年分のコンテキストがある既存コードの流れを短期間で把握する必要があり、最も時間がかかりました。また、プロジェクト初期ほど見積もりの誤差が大きくなるという、「[不確実性コーン](https://en.wikipedia.org/wiki/Cone_of_uncertainty "不確実性コーン")」のお話が興味深かったです。  
        最初に私が立てた詳細設計は見積もりが甘く、もう少し内容を詰めるようレビューをいただきました。その結果、後の実装工程では迷わず手を動かすことができました。開発プロセスの中で設計を疎かにするとその分の見積もりの誤差が実装に引き継がれてしまうということを身をもって学ぶことができました。  
        チームでは「Architecture Decision Record」と呼ばれる意思決定記録に設計方針を残していました。「なぜ、そういう設計になったのか」や「他の案はあったのか？」などの議論や決定事項を記録しておくことで、今後新しい機能を実装しようとした時に、過去の設計をそのまま使用できたり、参考にして拡張することができる利点があると教えていただきました。ハッカソンのチーム開発経験とは比べものにならない「現場のチーム開発」を学ぶことができました。
-   **テストコードの話**
    
    -   テストコードを組み立てるのは今回が初めてでした。今までは正常に動作していることを確認するだけで満足していましたが、コードの品質や保守性を高める重要な手段であることを学びました。Go特有の「テーブル駆動テスト」や「テスト駆動開発」、正常に値が返されるかだけではなく、渡す値などを変えた時、エラーがきちんと返されるかなど、「幅広いテストケースの想定」が必要であることを学び、テストコードの奥深さを知りました。
-   **Goの話**
    
    -   Contact Centerチームではバックエンド開発言語にGoが採用されていました。Goに触れるのは今回のインターンが初めてだったため、開発を進めながら多くのGo独自の構文や考え方を学べました。

## 全体を通して学んだこと

### エンジニアの仕事

インターンを通して実務に入ったことで、エンジニアに求められることはコードを書く力だけではないことを強く実感しました。特に印象的だった学びが、以下の３つです。

１つ目は、「プログラミングは、コードを”書く”時間よりもコードを”読む”時間の方が多い」だということです。機能を新しく追加するにしても、まずは既存のコードを読み解いて、どこをどう変更すべきかを理解する必要があります。

２つ目は、開発には期限があり、その中でいかに優先順位をつけてタスクを進めていくかも仕事では求められるということです。チームに進捗を伝える際も、「まだ終わってません」と伝えるのではなく、「現状で〜%進んでいます。ここまでに〜日かかったので、残りも同じくらいのペースで進めば、あと〜日程度かかりそうです」というように、進捗と予測をセットで伝える報告の仕方がチームとしての動きやすさにもつながるというお話もお聞きし、勉強になりました。

３つ目は、仕事をチームで進める上で技術力と同じくらい、「伝える力」が大切ということです。PRを作成する際もレビューする側の目線に立って、意図や背景を丁寧に書くことであったり、１on１での質問においても、ただ「ここがわかりません」と言うのではなく、「〜について調べたり、〜を試したけれど、この時点で詰まっています」というふうに、自分の思考プロセスを整理して伝えることで、より的確なアドバイスをもらえると感じました。

### アーキテクチャ

アーキテクチャに関する話の中で、メルカリがモノリシックな構成からマイクロサービス化へと移行していった背景や、その過程で起きた技術的・組織的な変化について伺いました。  
特に印象的だったのは、マイクロサービス化によって各モジュールが自律的に機能するようになったことで、開発チームもそれぞれが独立して動けるようになり、組織構造そのものにも変化があったという点です。  
また、既存コードの流れを把握する際に、「ドメイン駆動設計」や「クリーンアーキテクチャ」といった考え方も教えていただきました。  
こうした設計思想は、単に「きれいなコードを書く」ためではなく、長期的に安定したシステムを作るための考え方であることを学びました。

### メルカリ文化

#### 社内勉強会

社内勉強会も活発で、私はOpenAI社の講師によるトレーニングプログラムに参加しました。会話をするAIを、「指示、知識、アクション」の観点から細かく設定できるカスタムGPTの活用事例を実演形式で学びました。  
普段からノンカスタムGPTは回答の情報量が多く、何が質問に対する回答の本質なのか見失いがちだったため、「なるべく不必要な部分を削ぎ落とし、シンプルで初学者にとってわかりやすい説明を心がけること」、「より人間らしく、後輩から慕われるようなエンジニアとして振る舞うこと」を指示したカスタムGPTを作成しました。インターン期間中このGPTへの質問でよりスピーディーに疑問を解消しながら開発できたこともあり、実際に社内勉強会での学びの恩恵を受けました。こうした様々な勉強会に参加できる環境が非常に魅力的であると感じました。

#### 開発手法

チームでは「スクラム」という開発手法が取り入れられていました。スプリントと呼ばれる数週間の単位で開発期間を短く区切り、毎回「今回のスプリントではこれをやる」という目標をチームできめてから開発に入る形でした。  
スプリント期間中は毎朝のDaily Scrum（朝会）でチーム内で進捗や課題を共有しあい、タスクの進行を常に可視化しながらチーム全体の開発を前に進めていたことが印象的でした。

#### その他

インターン期間中、Contact Centerチームの方々やトレーニングで担当していただいたメンターさんと何度かランチに行かせていただきました。「キャリアの話」、「日本人チームと外国人チームの違い」、「メルカリの昔と今」、「エンジニアの成長ステップ」といったテーマについて、実際に働くエンジニアの方々から直接お話を伺うことができました。普段なかなか聞くことができないような、リアルな現場の話や考えに触れることができたことで、自分自身のキャリアや働き方を考えるきっかけにもなり、大変貴重な学びとなりました。

## 終わりに

### メルカリと配属先チームの皆さんへ

Build@Mercariという成長機会を提供してくれたメルカリ、そしてインターンで受け入れてくださったContact Centerチームのメンターさんをはじめとするメンバーの皆さんに心から感謝の気持ちを述べたいと思います。短い期間でしたがここには書ききれないほどたくさんのことが学べました。本当にありがとうございました。

### これから参加しようと考えている方へ

ほぼゼロだった私がここまで多くのことを学び成長することができたのはBuild@Mercariのおかげです。もし今の自分のスキルに自信がなくても、エンジニアとして成長したいと考えているなら、ぜひBuild@Mercariへ参加して欲しいです。また、Buildインターンや就業型インターンで実際にメルカリのサービスに触れることで得られる学びは非常に大きいです。ぜひBuildトレーニングで終わらずに、有給インターンシップまで進んで欲しいです。

**※この体験記は2025年度（今年度）のプログラム内容です。来年度以降のプログラムにおいては内容が変更になる可能性がありますので、ご了承ください。**